[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus estudo
minucioso que a gente realiza alguns
anos nós estamos atualmente no capítulo
de 18 do Evangelho de Mateus uma
passagem compreendida entre os
Versículos 15 e 22 e E é intitulada em
algumas traduções como o perdão do
pecado de um irmão a passagem que inicia
justamente com Jesus dando orientações
digamos assim de elegância de etiqueta
do Convívio com o semelhante que se
traduz por educação né a elegância a
gentileza que Jesus aconselha no
processo de entendimento com o irmão que
de repente te causou algum prejuízo
algum malestar é nada mais nada menos do
que a educação espiritual o espírito
educado procede assim né que que Jesus
aconselho se você tem algum problema com
esse irmão Primeiramente você tenta
resolver entre vocês de forma particular
reservada discreta fraterna cordial né
amor
Se não for possível você partilha com
algumas pessoas mais íntimas mais
próximas do ciclo de amizade comum né do
ciclo de amizade de ambas as partes para
que haja o entendimento a compreensão
melhor do que aconteceu e aí Jesus Então
vai alargando o processo eh sugerindo
inclusive que não propriamente o caso da
discórdia o o o o evento né da da do do
desentendimento entre você e seu irmão
Seja compartilhado em Assembleia né
eclesia né que se traduz também como
igreja mas que
a a temática do perdão a temática da da
Reconciliação eh seja posta em Pauta né
se em uma comunidade muitos eventos de
desentendimento acontecem sucessivamente
isso é sinal que essa comunidade precisa
estud mais esse tema à luz do Evangelho
né Essa comunidade pode ser uma família
pode ser uma casa Espírita pode ser um
emprego ambiente profissional pode ser
uma nação inteira né Sempre que um grupo
de pessoas que convivem que dividem o
mesmo espaço que dividem dividem o mesmo
interesse começam a se desentender
demasiadamente é sinal que a temática do
perdão tá mal compreendida precisa ser
discutida debatida e entendida Lógico
sempre à luz do Evangelho né E aí na
semana anterior a gente começou a
estudar o Versículo 17 em que Jesus diz
assim e se ele se recusar ouvi-los dizo
a igreja ou seja põe em Pauta a temática
né sinal que o grupo inteiro precisa
compreender
melhor esse esse tópico da da da
didática espiritual né se também se
recusar a ouvir a
igreja seja se nem o estudo em comum For
Capaz de trazer entendimento considerao
como gentil e publicando então é sinal
que ali não existe um cristão Genuíno
seja uma parte ou seja a outra seja um
lado ou seja o outro se não houve
entendimento a longo prazo com a a
comunidade toda se debruçando sobre o
tema é sinal que algum coração ali tá
muito endurecido ISO está endurecido
segundo Jesus porque é um coração de
gentil ou um coração de publicano aí nós
explicamos não foi assim o contexto o
que que é um Gentil o que que é um
publicano na época de Jesus n no tempo
de Jesus no ambiente social de Jesus e
de que maneira Ah esses personagens
bíblicos né os gentios canos de que
maneira eles sintetizam Na verdade uma
Persona um tipo de ser humano um perfil
humano específico no caso da gentilidade
né são aquelas pessoas que vivem uma
experiência de natureza
pagã que que seria uma experiência de
vida de natureza pagã são idólatras
cultuam vários deuses são politeístas Ah
luí mas o paganismo a idolatria o
politeísmo no contexto da antiguidade é
o mesmo de hoje Claro que não nós
estamos falando fazendo uma analogia né
O que que seria um idólatra um
politeísta um um apaixonado por Ídolos
por Deuses né pagãos nos nossos dias
aqueles que cultuam reverenciam se
curvam se dobram diante de certas
paixões de certos interesses como se
esses interesses ou essas paixões Deuses
fossem Então o culto ao poder político o
culto à prosperidade material o culto às
carreiras aos títulos o culto ao prazer
ao hedonismo né os prazeres sensoriais
que o corpo físico nos possibilita o
culto ao próprio corpo corpo em si né
enquanto beleza natural né a vaidade
corporal isso tudo é expressão de
idolatria quem vivencia um
determinado aspecto da vida humana
totalmente Submisso submetido
a a esse interesse negligenciando o
convívio negligenciando a experiência de
convenci
que é a a a a razão eh única da gente tá
encarnado né conviver com as pessoas
então ali você tem um caso de
gentilidade né um Gentil típico Gentil
Por que que Jesus Então faz a menção
específico ao publicano que o publicano
eraa aquele judeu que cresceu nasceu
judeu cresceu judeu você já aprendeu com
seus pais com seus rabinos a uma
experiência de natureza espiritual mais
profunda E no entanto em alguma
determinada altura da vida rompe com
essa experiência de espiritualidade
profunda para render culto ao conforto a
prosperidade financeira então Dentre os
vários tipos de
idolatria Jesus dá uma atenção
eh dá um destaque maior para esse modelo
específico né que é o culto a
prosperidade material a riqueza o
dinheiro a Glória financeira né Por que
que isso aparece nessa passagem por esse
versículo aborda essa
questão porque o Jesus está sugerindo
que todo tipo de idolatria de culto
Pagão a coisas e e a
posições
distanciam o espírito da sua relação com
Deus único com Deus
espiritual ao se afastar de Deus a noção
de paternidade espiritual de paternidade
Universal se dissipa se dilui e se a a a
perspectiva de um Deus Pai
desaparece consequentemente
inevitavelmente a noção de fraternidade
a noção de Irmandade Universal também
desaparece seja se Deus não é Deus como
um pai então o outro não é irmão se ele
não é um irmão eu não tenho compromisso
com
ele não tem compromisso de ordem moral
alguma e se não há compromisso de ordem
moral não há porque manter a convivência
as relações humanas elas são rebaixadas
ao campo do
interesse eu me relaciono com as pessoas
sempre motivado por algum tipo de
interesse nunca para estabelecer
vínculos de natureza afetiva porque
esses vínculos para mim não
existem A não ser que os sejam os da
consanguinidade esse sim eu ainda
reconheço no mais não há qualquer
ascendência moral sobre o meu Convívio
com as pessoas Tá certo pois bem aí na
semana passada a gente discutiu uma
mensagem do emano no capítulo
55 do livro pão nosso intitulada coisas
invisíveis e o Emanuel comenta
Justamente esse versículo de Paulo aos
Romanos Capítulo 1 Versículo 20 em que
Paulo afirma porque as coisas invisíveis
desde a criação do mundo tanto o seu
eterno poder como a sua divindade se
estendem e claramente se vem pelas
coisas que estão criadas então o que que
o Paulo tá dizendo aqui o homem
contempla o invisível né que é a porção
maior mais significativa da
criação primeiro através da sua
sensibilidade sensorial então primeiro o
homem se sensibiliza com a obra física
de Deus e a partir dessa
sensibilização a partir do quanto a obra
natural
o emociona é que ele consegue e um
processo de transcendência ele
transcende isso e começa a cogitar e
alcançar uma visão que não é
física que é de natureza espiritual
puramente espiritual ou seja ele passa a
sair do campo da percepção visual da
percepção auditiva de quem vê uma
montanha de quem escuta o barulho do mar
de quem sente o perfume de uma
flor e e atravessa para um campo de
percepção
emocional isso tudo emociona e ao
emocioná-lo ele já tá fora de si Tá além
de si ele já tá no campo da percepção do
Espírito porque emoção sentimento é algo
absolutamente
espiritual certo que é que o o Paulo tá
dizendo E o emel vai
comentar
corações que não se emocionam com a obra
de Deus
visível tão pouco se emocionam com a
obra de Deus
invisível e dentre
a todas as criações de natureza
invisível do Alto a mais Sublime é o
amor possível entre um ser humano e
outro quem não se emociona com a
natureza quem não se sensibiliza com um
bichinho com uma
florzinha raramente ou dificilmente vai
se emocionar com um gesto de carinho de
um de um familiar de um amigo de um
abraço de um olhar de um
beijo de uma palavra
amiga entendeu
Então essa é a espiritualidade que o Irã
tá dizendo que os endurecidos de coração
negligenciaram
recusaram é a espiritualidade que
transcende a contemplação sai da do
estado contemplativo e adentra o estado
meditativo
tá pois bem Hoje nós vamos ler um texto
estudar um texto também do livro pão
nosso Cap só que o Capítulo 78 seja bem
próximo do Capítulo 75 intitulado
segundo a
carne igualmente uma frase de Paulo na
carta aos Romanos Capítulo 8 Versículo
13 porque se viverde segundo a carne
morrereis aqui de de pronto a gente já
pode afirmar o seguinte Quem Vive
pensando o mundo apenas como um deleite
a experiência no mundo apenas como um
deleite um prazer
sem reconhecer a mão de Deus na criação
do
mundo vive segundo a carne viver segundo
o espírito é enxergar o que há de
espiritual por trás das coisas viver
segundo a carne é só enxergar as
coisas
entenderam quem vive assim quem olha pro
mundo assim segundo Paulo tá morto Não a
morte física né não se ele não se refere
a morte Física ele se refere a uma morte
horrível que é a morte espiritual é um
espírito insensível
o espírito que não
sente aliás sente o que o corpo lhe
possibilita né sente o olfato o paladar
a visão a audição mas o coração não
sente o coração não se emociona esse tá
morto por dentro se ele não se emociona
com nada e tá ele é completamente
resistente refratário às possibilidades
de reconciliar seu entendimento entendeu
porque quando Jesus diz assim procura o
teu irmão conversa com ele e então se
ele te ouvir terás ganho ele ou ganhado
ele Isso significa que você terá
emocionado ele se você não o Ganhou se
não você não sensibilizou é porque o
coração dele tá
petrificado tá
tecido como o corpo quer gozar a o mundo
gozar a vida o coração para não impor
amarras Morais a esse deleite sensorial
o coração
esfria
gela entendeu sen vai virando um
iceberg E aí ele é frio por isso que
essas pessoas profundamente hedonistas
né que curtem a vida a doidado elas
passam por cima de tudo e de todos elas
não se ligam a a a a a aspectos de
natureza moral se eu estou ou não
prejudicando o outro se eu devo ou não
me entender ou me reconciliar com o
outro isso ele é negligenciado é
esquecido ouvid completamente daí o
Emanuel começar essa mensagem dizendo
assim para quem vive segundo a carne
Isto é de conformidade com os impulsos
inferiores
pulsos inferiores rasteiros né
horizontais é o prazer da comida é o
prazer do sexo é o prazer ã do Sono do
repouso do Lazer do
descanso a estação de luta terrestre não
é mais que uma série de
acontecimentos
vazios o que que vai acontecer quando o
corpo começa a funcionar mal quando o
corpo começa a sentir mais dor que
prazer mais cansaço do Que
gozo aí então a começa a acontecer a
percepção do
vazio como tudo foi cultuado fora
exteriormente como não há nada cultivado
internamente interiormente
então o interior da criatura é um vácuo
é oco
daí a sensação de vazio para que que eu
vivi Qual o sentido da
vida tá
entendendo os que viveram segundo a
carne em algum momento da vida em alguma
altura da
vida vão ter essa experiência amarga de
tomada de consciência de que aquela vida
pautada no no prazer sensorial de que
ela foi uma uma vida vã vazia Desprovida
de conteúdo de sentido da o emel
acrescentar assim em todos os momentos a
limitação ser Lar fantasma
incessante
limitação a experiência eh hedônica a
experiência do do carpediem né do vamos
viver a vida em Porque a vida é cura
essa é uma experiência de é
limitante ou seja o a a a alegria por
exemplo que uma viagem de lazer dá ela
só dura o tempo que a viagem durar ela
não vai além disso a alegria que a
comida dá o prazer que a comida dá só
dura enquanto a comida
durar o prazer que o sexo dá o bem-estar
que o sexo dá só dura o tempo que o ato
sexual durar então é
limitante agora a felicidade que o amor
que a amizade que o carinho que o
entendimento que o companheirismo dão
essas elas perduram Essas são capazes de
existir ainda que esse amor
companheirismo carinho não sejam
correspondidos pelo menos na mesma
medida essas sobrevivem essas persistem
E aí o emano
acrescenta cérebro esmagado pelas noções
negativas Então quem
raciocinou que a vida é gozo e
prazer em algum momento vai ter este
raciocínio
aniquilado
esmagado pela própria perspectiva
negativa sombria da vida pessimista da
vida
vida em algum
momento a contradição vai
ser posta em atrito em contato em choque
onde no interior da criatura é aonde
começa a insônia né a insônia do sujeito
que começa a falar tem um negócio errado
aí eu tô vivendo
errado e aí Olha como emel fecha
encontrarse com a
a cada
passo o corpo começa a adoecer ou o
corpo começa a envelhecer a ampula da
existência começa a se esgotar a ficha
cai e aí a perspectiva da Morte começa a
ser percebida em vários lances da vida
ela comea Aicar próxima ou comea aorn
inevit AICA
da
existência se algo não foi cultivado no
campo das relações
humanas a a tragédia íntima é inegável
a tragédia o drama íntimo é inegável e
ele pode se somatizar acelerando ainda o
reencontro com a morte tem isso às vezes
o processo vai ser tão doloroso que ele
vira doença
a dor consciencial vira dor física
antecipando o Retorno à vida
espiritual se você não
cultivou valores do Espírito quando o
que sobrar for só
espírito a vida perdeu a razão de
ser talvez isso explique porque os
índices de suicídio são tão altos em
países
Ah com uma qualidade de vida muito boa
são os dois extremos a Organização
Mundial de saúde tem percebido isso
quais são os
países que onde os o índice de suicídio
é tão alto dois tipos de países ou
países com muita riqueza e muito
conforto material ou países muito pobres
e muito
Miseráveis
entendu nos países ex com Muito conforto
material porque em algum momento da vida
haverá a percepção de que aquele
conforto é limitante que aquele conforto
se
esgota e nos países extremamente pobres
justamente porque ele não existe e os
espíritos espíritos muitos que ali estão
o consideram indispensável se a gente
considerar que em meio a muitas almas
humildes e
valorosas Deus em meio a elas são Deus
reencarna espíritos que em outros tempos
cultivaram demasiadamente conforto
material reencarnam então em países
desprovidos de conforto
material para que essa experiência os
disperte pros valores do Espírito só que
a rebeldia do Espírito entendeu Joan não
admite a falta de conforto e aí prefere
tirar a própria vida Vocês estão vendo
como meus dois extremos
os dois
extremos uma coisa é negável
quando a
morte físico ou seja o prazo de validade
né a realidade inevitável e
intransferível inadiável
de que em em um dado momento o a
afinitor vai se
afirmar isso vai te comprimindo a a a a
sensibilidade da vai te te esmagando o
coração vai te aniquilando o
coração quem não tem amigo não suporta
isso não dá conta disso e aí a gente
começa a entender o porquê por exemplo
do cvv C de valorização da vida né e
tantos outros trabalhos análogos a esse
que é aquele momento em que um
semelhante Diz pro outro eu estou aqui e
nós podemos ser amigos você tem a mim
porque as o sentimento de vazio e de
esgotamento e de solidão se agrava
quando nenhuma mão se estende para você
porque você se fechou se blindou contra
todas as almas Agora falta alma ao seu
redor falta amigo ao seu redor falta
companheiro ao seu redor
e você vai descobrir isso no momento
mais crítico da sua
existência certo Olha que que o emu vai
constatar sobre esse tipo de espírito
esse perfil de espírito né os os que
vivem segundo a carne né olha o que ele
vai constatar e que e que se alinha com
o versículo que nós estamos estudando
noin para a consciência que teve a
infelicidade de exposar concepções tão
né a concepção de que a vida é só isso
mesmo a vida é para ser gozada e
vivida não passará a existência humana
de comédia infeliz Lembrando que comédia
ela teve essa conotação do Riso do
Hilário mais recentemente a
comédia até o período da Renascença né A
Comédia não necessariamente era uma
história Hilária né era uma história
trivial uma história de vida uma
história do cotidiano isso que era uma
comédia né então aquele que viveu
segunda a carne em algum momento vai
perceber que a vida ele vai entender que
a vida não passou de um cotidiano
infeliz de uma rotina
infeliz de um dia a dia
infeliz Qual é a consequência disso o
enrijecimento que nós já citamos o
das fibras do coração que nós já
mencionamos como isso se expressa o
emano diz aqui olha este nunca perdoa
não sabe renunciar dói lhe ceder em
favor de alguém e quando ajuda exige do
beneficiado a subserviência do escravo
pronto chegamos ao ponto que que eu
queria chegar nós caminhamos até esse
ponto idólatras pagãos polite
os que vivem segundo a carne que nada
mais são do que aqueles que vivem para
ganhar dinheiro e gastar dinheiro ou
guardar
dinheiro
estes trazem o coração
petrificado no campo das relações e da
convivência e por isso nunca perdoam não
sabem renunciar e dói ter que ceder em
favor de
alguém e quando ajuda alguém
é com algum
interesse vocês conhecem pessoas
assim não
é muitos de nós conhecemos pessoas assim
e o que é pior Em algum momento
Bernadete nos comp comportamos assim
também então o que vai ter de diferente
entre um os corações é que alguns são
mais
enrijecidos são mais duros ou outros são
mais amolecidos né menos rígidos menos
duros mas algum grau de
dureza espiritual de rigidez espiritual
a gente ainda mantém ainda
cultiva Isso se traduz em algum momento
da nossa convivência Em Família Em algum
momento da nossa convivência no emprego
algum grau de dureza de rigidez
espiritual a gente acaba
cultivando E aí o Emanuel
acrescenta desde Toso o homem que vive
respira e age segundo a carne a desdita
né A infelicidade o sofrimento amargura
aflição
angústia é o que caracteriza o interior
do homem que respira e age olha ou seja
vive segundo os prazeres do corpo sem
cogitar Os Prazeres da Alma que só são
possíveis no campo da troca de afeto da
troca de
amor de carinho com quem quer que
seja olha aqui com man acrescenta gente
os conflitos da Posse atormentam-lhe o
coração por tempo
indeterminado com o mesmo calor da vida
selvagem é uma frase gigante tá dizendo
aqui primeiro porque ele justifica a
menção de Jesus aos publicanos os
conflitos da Posse o publicano é aquele
que mantém uma relação
conflituosa com todos os seus
semelhantes inclusive os mais próximos
para poder manter as suas Posses Esse é
o publicando Quem assiste o de Chosen né
Helen vê lá olha o drama a experiência
dramática que o personagem Mateus
mantinha com os pais mantinha com os
outros
discípulos antes de se tornar discípulo
também né mantinha com os outros
cidadãos de Cafarnaum por quê Porque ele
priorizou a posse então eram os
conflitos da Posse ele estabeleceu
relação de conflito com o pai Alfeu com
a mãe com Simão Pedro com os outros
cidadãos de Cafarnaum porque ele não
queria abrir mão das Posses que ele
possuí mas em algum momento isso Começou
a atormentar lhe o
coração começou a trazer-lhe tristeza né
Tem um um uma um momento muito
interessante lá da série né É aquela em
que a cura do paralítico de Cafarnaum
que o Mateus ainda não tava não tinha
sido convertido lembrando gente que aqui
é um Mateus ficcional viu gente não é o
Mateus propriamente dito não tá É o
Mateus criado pela autora da Série
mas esse Mateus em algum momento eh lá
na no Episódio que a que Jesus cura o
paralítico em Cafarnaum ele tá querendo
se aproximar da casinha do da família
Zebedeu para ver Jesus curar E aí passa
um homem perto dele e escarra no chão
esse era um gesto próprio dos judeus
quando queriam manifestar eh profunda
aversão por outro ser humano escarrar no
chão e passa um sujeito e escarra no
chão e eu eu vi aqu falei assim ó Olha o
que Jesus dizia né sobre pronunciar raca
é uma expressão de desdé e escarrar no
chão ou seja
esses
publicanos semeavam no tempo de Jesus eu
t citando Mateus mas isso valia para
Zaqueu muita antipatia eles eles
cultivaram no coração dos outros
profunda
antipatia todos nós conhecemos
publicanos modernos aqui né
aquele familiar Aquele colega de serviço
de trabalho às vezes até aquele
companheiro de casa Espírita que só
pensa em prosperidade em trocar de carro
em ajuntar dinheiro em gastar o dinheiro
que ajuntou só pensa
nisso que
preço muitas vezes esse sujeito tá
pagando por viver uma vida assim
a Alan
antipatias daí o emano dizer os
conflitos da Posse atormentam-lhe o
coração por tempo indeterminado com o
mesmo calor da vida selvagem é um bicho
é uma fera um leão que que o leão para
para para manter a sua carcaça né a
posse da da da da da do bicho que ele
abateu que que ele faz com os outros
leões ele afugenta os outros leões ele
espanta os outros leões mostrando os
dentes com o seu rugido não é
assim é a mesma coisa é são os os os
espíritos de temperamento publicano para
poder manter a posse dos seus bens ele
afasta as pessoas com a sua truculência
sua hostilidade sua frieza afetiva não
tem
amigo
certo e aí a gente vai caminhando aqui
já pro nosso desfecho né hoje um estudo
Zinho um pouquinho mais curto
eh citando uma fala
eh recorrente no livro Os os irmãos
karamazov do do dostoyevski do feodor
dostoyevski né Eh esse é um livro denso
assim um livro muito volumoso para vocês
terem uma ideia quando eu li esse livro
eu levei 2 anos para lê-lo dois anos e
na época eu enxergava bem hoje que é já
tô em cas Vista meio ruim acho que eu
levaria uns 3 anos para ler né é um
livro que você tem que est bem animado
com a leitura mas depois que você começa
a leitura ele é apaixonante né é o
Último Romance do dostoyevski né o
romance do final do do século XIX 1880
Me falha a memória dostoyevski morre eh
logo depois e é um drama meio
shakespeariano né do do dostoyevski é um
é o drama de uma família né de irmãos
que não se davam muito bem e que
detestavam o pai né o epicentro é a
figura paterna Quem que é o pai o pai
era um coração que vivia segundo a a
carne né O fodor karamazov ele ele era
um homem que vivia segundo a carne né e
e ele se relacionava mal com seus filhos
eh por exemplo ele vai ter um atrito com
o Dimitri Dimitri Caram masof que era o
era o irmão mais velho que era um outro
que vivia segunda a carne ele era um um
edonista né ele era um BO a vida ele ele
vivia pros Prazeres e e romances e
mulheres e bebida e festa e o fumo ele
era um farreiro né um farrista digamos
assim um dand né E aí o o o o o Dimitri
karamazovi passa a disputar a mesma
mulher com o pai olha que drama
e passa a então ele e o pai não se davam
porque eles disputavam lá um disputaram
lá uma uma mesma moça uma mesma Donzela
e os outros irmãos também não se davam
bem né e tinh o o o alios e o e o e o e
o Ivan que eram os outros irmãos
legítimos da reconhecidos pela
paternidade do feodor karamazov mas
tinha também um que era digamos assim eu
não gosto muito dessa expressão Mas
seria o filho bastardo né um filho que
Ele não reconhecia mas era filho eh que
era o SMD kov né E e aí esse Dri um
ressentimento pelo pai que não
reconheceu smerd kov ele ele odiava o o
pai porque o pai não reconhecia ele como
filho né ele era uma espécie de de
agregado da da família não era tido como
como filho bom onde eu quero chegar com
com essa história toda para vocês
entenderem Por que eu destaco essa frase
o Ivan karamazov era o filho
ateu o filho ele era um Nila né ele era
um um eu não acredito em nada não existe
nada espiritual não existe Deus então
cada um dos irmãos karamazov tinha uma
característica tinha o ressentido tinha
o o o o gozador tinha o o o o o ateu
nista não acredita em nada Deus não
existe a alma morreu acabou e que esse
personagem era o Ivan e e tinha um outro
irmão que era um sacerdote né era um
monge mas o Ivan durante todo o romance
ele vai repetir na mesma máxima pros
outros irmãos e é o mantra dele que eu
coloquei aqui né se não existe a
imortalidade da Alma então não existe
tão pouco a virtude logo tudo é
permitido
Esse é o raciocínio de vida dele eu não
coloquei essa frase aqui porque ela é
certa não gente tanto que eu não
coloquei a frase como do dosto eu
coloquei ela como do do personagem é a
maneira de pensar do Ivan karamazov né
que o criou então ele pensava assim nada
é
moral não existe regra de convívio tudo
é permitido vale
tudo você não deve se preocupar com
regras Morais regras éticas não deve se
preocupar porque se se tudo vai acabar
mesmo se Deus não existe se a alma não é
imortal então não tem por seguir regra
moral alguma e ele vai batero nessa
tecla é o discurso dele sabe o que
acontece
gente
eh eu acabei de mencionar para vocês que
o smerd kov que era o filho bastardo
odiava o pai por isso então ele tem uma
ideia ele ele ele assimila o discurso do
Ivan de tal maneira ele vai interiorizar
de tal maneira esse discurso
materialista segundo a carne de que não
é preciso seguir regra moral nenhuma
porque a vida vai acabar mesmo ele
interioriza isso de tal maneira que ele
fala ah se é assim então vou matar meu
pai
e mata e ele faz mais ele mata o pai e
incrimina o irmão mais velho Dimitri
aquele que rivalizava com o pai por
causa de de mulher então o outro leva a
culpa olha
só ele fala assim eu vou matar meu pai
incriminar meu irmão todo mundo vai
achar que foi meu irmão porque o meu pai
e meu irmão já disputavam a mesa mulher
mesmo e eu escapo
dessa é a total e completa ausência de
moralidade e que
fugura onde não há nem Deus nem a
imortalidade da
Alma num
discurso onde não há existência de Deus
e a alma não é
imortal essa erva daninha essa esse
pensamento germina H fecundidade para
ele
bom o Ivan karamazov porque depois vem à
tona todo tudo que aconteceu né e o Ivan
karamazov descobre que a A motivação do
irmão para fazer isso do irmão bastardo
né do irmão não legí não legitimado não
reconhecido a motivação dele foi o
discurso que ele fazia aí ele cai em si
aí ele fala nossa eu eu fiquei falando
isso tanto pras pessoas e eu não vi o
ALC o peso moral do que eu tava
dizendo como as pessoas iam comprar essa
ideia e o que que elas iam ser capaz de
fazer ao negar a existência de Deus e ao
negar a existência da Alma aí o Ivan
enlouquece de culpa de recente de de
remorço
vocês estão entendendo o drama Gente
esse livro é incrível né assim eu gosto
muito do crime castigo crime castigo já
é um um livro que gira em torno dessa
questão do remorço também da culpa né é
uma temática recorrente na obra do
dostoyevski mas os irmãos karamazov eu
acho assim é o meu romance preferido dos
russos todos é o meu romance não tem a
morte do Ivan el do tost também que eu
gosto muito mas esse esse é incrível
porque você vai vendo o enlouquecimento
do Ivan karamazov porque de certa forma
ele é coautor do
assassinato porque ele difundiu essa
ideia morreu acabou se não existe
imortalidade da Alma então não existe
tão pouca virtude logo tudo é
permitido vocês estão vendo o quanto
versículo de hoje é um versículo
poderoso porque Jesus tá tratando
justamente disso gentios e
publicanos ateus e
gozadores quem descrê vive paraa
prosperidade vive pra matéria e vive pro
gozo
pleno perde
a noção de
moralidade que basicamente é as que
basicamente são as
regras que mediam o convívio com o outro
Quando essas regras
desaparecem a a noção de moralidade de
respeito pela vida do outro pelo
bem-estar do outro pela Liberdade do
outro quando isso
desaparece Vale tudo vale qualquer
negócio tudo é
permitido
entenderam Só
existe remorço
arrependimento e consequentemente pedido
de perdão ou pedido desculpa onde alguma
noção de moralidade sobreviveu e só há
noções de moralidade Profundas onde há
um senso de espiritualidade nó tem bem
senso de
espiritualidade porque você pode ter um
religioso edonista um religioso idólatra
Você pode ter um Espírita que vive
segundo a
carne que nega
Deus nega a paternidade de Deus e nega a
paternidade de Deus ao negar A
fraternidade com
irmão no fundo isso né gente então eu
quis Ener com com dostoyevski com esse
romance incrível
ali são vários tomos né são mais de
muito mais de 1 páginas né Não me lembro
quantas páginas são mas são inúmeras
páginas depende da edição é claro em que
o DST do trabalha essa temática ele vai
trabalhando isso e no final do livro que
não é lógica não vou contar é comovente
emocionante e no final do livro quem já
leu vai saber disso pessoal que
acompanha
dosto dostoyevski que não era um um
religioso há quem diga que ele era ateu
mas a temática religiosa a existência de
Deus é um tema tão recorrente na obra
dele que eu eu acho que ele era mais um
um realista
né eu eu não vejo ele como um ateu
convicto não mas essa temática é tão
recorrente Ele termina tão de forma tão
gloriosa o romance para enfatizar isso
como Deus é uma
necessidade no coração das pessoas a
existência de Deus ela ela é um fato
Crendo você ou não acreditando você ou
não agora Deus na sua vida Deus junto de
você ou dentro de você é uma necessidade
moral o espírito Imortal você
acreditando na imortalidade da alma ou
não agora a consciência da imortalidade
da Alma O saber
disso é algo necessário para que você
seja no mundo um homem
moral
entendeu Por isso que a
religiosidade que Moisés apresenta e que
que Jesus vai vivenciá-la no máximo de
plenitud é uma religiosidade
essencialmente moral a religiosidade dos
Romanos dos gregos Naquele tempo não
eram Morais não eram moralizantes então
falar de perdão para eles um Romano
matava sem
compaixão porque não existia
moral se não existia moral não existia o
remorço não existia arrependimento T
entendendo então a
moralização ela vem com a religiosidade
mas ela não é uma garantia de que todos
os religiosos vivam de forma moral haja
visto a quantidade de papas que foram
assassinados inclusive as ameaças que
sempre giram em torno do Papa Francisco
dentro da própria Cúpula da igreja haja
visto a quantidade de espíritas que
humilham que abandonam que segregam
dentro das próprias casas
espíritas mas a noção de
moralidade ela respira
imortalidade da alma e
respira o respeito à existência de Deus
volto a dizer valorizar Deus é uma coisa
acreditar em Deus muitos
acreditam mas respeitá-lo como pai
através do Amor aos
irmãos isso não é comum ainda não é
crença ordinária ainda na humanidade
Isso é alguma coisa que tá
cendo mas que ainda vai se consolidar à
medida que a gente se distancia de um
mundo de provas e expiações e adentra o
mundo em Regeneração
que
regenerado
ok certinho gente então até a semana que
vem onde a gente já vai avançar
Versículo 18 um abração para todo
mundo n
[Música]